Sie haben das Parlament und Ihre
Partei auf Ihre eigene Art geprägt.
Bei uns sind heute Abend vier,
die nicht mehr antreten:
Alex Kuprecht, Edith Graf-Litscher,
Ruedi Noser und Marco Romano.
Was ist ihre Bilanz
von ihrer Zeit im Bundeshaus
und von der Debattenkultur
in diesem Land?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute zum letzten Mal als
Parlamentsmitglieder in der Arena:
Alex Kuprecht, Ständerat SVP.
Edith Graf-Litscher,
Nationalrätin SP,
Ruedi Noser, Ständerat FDP,
Marco Romano, Nationalrat Die Mitte.
Ausserdem im Studio:
Michael Hermann,
Geschäftsführer
der Forschungsstelle Sotomo.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
liebe Gäste und liebes Publikum.
Heute Abend sind bei uns:
das Jugendparlament von St. Gallen,
Appenzell Innerrhoden
und Ausserrhoderin,
Studentinnen und Studenten
der Uni Bern
und eine Gruppe der SRG Wallis.
Das ist die letzte "Arena" vor den
nationalen Wahlen am 22. Oktober.
Natürlich sprechen wir mit unseren
Gästen auch über den Wahlkampf,
auch wenn sie selbst
nicht mehr antreten.
Wir wollen und müssen
am Anfang dieser Sendung
auch über das sprechen,
was uns seit einer Woche umtreibt
und die ganze Welt in Atem hält.
Vor einer Woche hat die Hamas
einen brutalen terroristischen
Anschlag auf Israel durchgeführt
und Zivilisten, u.a. Besucher eines
Festivals im Gazastreifen entführt,
die Vergeltungsangriffe Israels
gehen weiter.
360'000 Soldaten werden rund
um den Gazastreifen zusammengezogen.
Wir sehen aktuelle Bilder von heute.
Tausende Bewohner/-innen
von Gaza-Stadt versuchen,
innerhalb von Gaza zu flüchten.
Jetzt wird über ein Verbot der Hamas
diskutiert, auch in der Schweiz.
Oder wie es Aussenminister
Ignazio Cassis formulierte:
Die Hamas verhält sich, wie wir es
bei al-Qaida gesehen haben.
Als einziges Land im Westen
hat die Schweiz bisher
direkte Kontakte zur Hamas gepflegt.
Alex Kuprecht, der Bundesrat setzt
sich für ein Verbot der Hamas ein.
Die SVP sagt das schon lange.
Kommt dieses Verbot zu spät?
Es ist vermutlich immer zu spät.
Jetzt ist höchste Eisenbahn,
dieses Verbot auszusprechen.
Wir sehen furchtbare Bilder,
verursacht durch die
terroristische Organisation Hamas.
Man muss diese Organisation
jetzt verbieten -
mit grosser Achtung darauf,
was in der Schweiz passiert.
Wir müssen die Sicherheit im Land
beachten.
Früher hatten wir eine Gesetzgebung
zu al-Qaida und zum IS.
Auf dieser Basis müssen wir
auch diese Organisation verbieten.
Ihre Partei sagt immer, man müsse
die Schweizer Neutralität hochhalten
und die Guten Dienste anbieten.
Heisst das, man darf gar nicht mehr
mit der Hamas sprechen?
Der Kanal für das Gespräch
muss immer offenbleiben.
Die Schweiz hat eine Tradition,
die sie weiter pflegen muss.
Wir müssen ein offenes Ohr haben.
Sehen wir eine Möglichkeit
zu vermitteln, müssen wir dies tun.
Die Hamas muss sich jedoch
bewusst sein, dass die Schweiz sie
als islamistische Terrororganisation
betrachtet.
Edith Graf-Litscher, Herr Kuprecht
ist in der Sicherheitspolitischen
Kommission des Ständerats,
Sie in der des Nationalrats.
Sie haben glasklar
und einstimmig gesagt,
ein solches Verbot
soll jetzt verhängt werden.
Diese Beurteilung
schien mir eindeutiger
als jene der Linken und der SP
in den letzten Tagen.
Oder sagen Sie heute Abend,
die Hamas sei der Aggressor und
zeigen volle Solidarität mit Israel?
Die SP verurteilt
den terroristischen, barbarischen
Angriff auf Israel in jeder Form.
Deshalb müssen wir schauen,
wie wir eine Deeskalation
herbeiführen können,
wie man die Bevölkerung
schützen kann.
Für die SPS klar: Jetzt ist es Zeit,
die Hamas zu verbieten.
Es gab Aufregung rund um einen Tweet
von Fabian Molina:
Damit habe er, so der Vorwurf,
Täter und Opfer
auf die gleiche Ebene gestellt.
Hätten Sie persönlich den Terror
schneller und klarer benennt?
In der SP haben wir
intensiv darüber diskutiert
und hielten zu diesem Thema eine
ausserordentliche Fraktionssitzung.
Für uns alle ist klar:
Wir verurteilen
diesen barbarischen Angriff.
Jetzt müssen wir alles daran setzen,
die Zivilbevölkerung zu schützen.
Wen meinen Sie
mit der Zivilbevölkerung?
Die Zivilbevölkerung
ist bei beiden Lagern.
Deshalb müssen wir uns für einen
humanitären Korridor einsetzen.
Wir müssen international wie auch
in der Schweiz im Sicherheitsrat
alles daran setzen,
die Geiseln zu befreien.
Wir müssen gemeinsam
dafür einstehen.
Das Beispiel zeigt, wie wir in der
Sicherheitspolitischen Kommission
einstimmig gesagt haben:
Jetzt gibt es kein Parteienkalkül.
Jetzt müssen wir einstimmen
alles daran setzen,
dass die Situation nicht eskaliert
und die Bevölkerung schützen.
Der terroristische Angriff
muss klar verurteilt werden.
Ruedi Noser,
bei früheren Abstimmungen,
bei denen es um das Verbot der Hamas
ging, sagte FDP mehrheitlich Nein.
Heute sehen Sie das anders.
Es geht nicht um die Frage,
ob die Hamas verboten werden sollte.
Es geht um die Frage, ob es in Gaza
überhaupt Waffen braucht.
Nach diesem Vorfall muss man in Gaza
die Waffen einziehen.
Das wäre die Aufgabe der UNO.
Dann könnte man die Zivilbevölkerung
schützen.
Ich bin überrascht, dass das niemand
im Parlament verlangt.
Mit einer so aufgerüsteten Armee
in Gaza
kann man nicht sagen,
das Zweistaatensystem funktioniere.
Es müsste eine klare Forderung
von der Schweiz kommen,
Gaza komplett zu entwaffnen.
Ist die Zweistaatenlösung für Sie
noch ernsthaft auf dem Tisch?
Sie ist nur auf den Tisch,
wenn es in Gaza keine Waffen gibt.
Dann kann sie funktionieren.
Sobald man die Bevölkerung dort
bewaffnet,
kann sie nicht funktionieren.
Es gibt immer ein paar wenige Leute,
die rücksichtslos andere umbringen.
Ich bin auch persönlich betroffen,
ich kenne leider jemanden, der
in diesem Konflikt gestorben ist.
Man kann nicht begründen,
weshalb man Kinder umbringt.
Das ist eine Sauerei.
Deshalb muss man überlegen,
Gaza zu entwaffnen.
Mein Beileid.
Wollen Sie mehr dazu sagen?
Nein, ich kenne die Person
nur entfernt.
Sie war am Anlass, an dem fast
250 Leute erschossen wurden.
Das macht einem schon betroffen.
Wenn man diese Person vor ein
paar Wochen noch gesehen hat.
Marco Romano,
Sie haben sich vor einem Jahr
gegen ein Hamas-Verbot
ausgesprochen.
Marianne Binder hat bereits damals
gesagt, das müsse man machen.
Hat sie nun recht?
Im Nachhinein
ist man immer intelligenter.
Damals war es
eine parlamentarische Initiative,
damit kann man keine terroristische
Organisationen definieren.
Sonst hätte ich auch eine Initiative
zur Mafia eingereicht. Und gesagt:
"Liebe Nationalrätinnen und
Nationalräte, wir müssen die Mafia
als kriminelle Organisation
in der Schweiz definieren."
Das gewählte Verfahren war falsch.
Wir müssen jetzt nicht nach hinten
schauen, sondern zur Aktualität.
Vor uns steht eine Nacht, ein neuer
Tag, der schrecklich sein könnte.
Man hat 1 Mio. Leute gesagt, das
entspricht dem ganzen Kanton Zürich,
man müsse sie über Nacht
in den Kanton Tessin bringen.
Das ist faktisch unmöglich.
Morgen könnte das Ganze eskalieren.
Die internationale Dynamik, der Nahe
Osten, der Libanon, der Iran
könnte rasch involviert werden.
Endlich interessiert sich auch
die SVP für solche Dynamik kennt.
Jetzt können wir
die Neutralitäts-Initiative
in die Schublade legen,
man hat klar Partei ergriffen.
Man muss sagen: Die Initiativen
kamen von dieser Seite.
Man muss klar sagen: Israel darf es
auch nicht übertreiben.
Es geht um Leib und Leben
von Zivilisten,
von Millionen von Personen,
die in den kommenden Monaten
darunter leiden könnten.
Es ist extrem wichtig,
die ganze Region anzuschauen.
Man muss Ruhe generieren.
Die internationale Gemeinschaft
darf die Situation in der Ukraine
und in Russland nicht vergessen.
Innert weniger Wochen setzte man den
ganzen Fokus auf den Nahen Osten.
Der Krieg in der Ukraine
darf nicht vergessen werden.
Das wäre gefährlich für unser Land.
Stichwort Fokus: Der heutige Fokus
liegt auf euch vier.
Ihr, die nicht mehr
bei den Wahlen antretet.
Wir mussten kurz
über die Aktualität sprechen.
Nachher sprechen wir natürlich
auch noch über den Wahlkampf,
den Wahlsonntag.
Dieser steht am 22. Oktober an.
Wir holen kurz Michael Hermann dazu,
Geschäftsführer von Sotomo.
Er wird uns nachher das Wahl-
barometer ausführlicher erklären.
Haben solche weltpolitischen
Ereignisse irgendeinen Einfluss
auf nationale Wahlgänge?
Die Legislatur hat nur so gestrotzt
vor solchen Ereignissen.
Das war eine wahnsinnige Zeit
mit Corona,
dem Angriff von Russland
auf die Ukraine, dem CS-Grounding.
Und jetzt das.
Es hiess immer,
das hätte riesige Auswirkungen
auf die Parteipolitik, die Schweiz
und die Wähleranteile.
Was ist passiert?
In der Regel nichts.
Es ist schwierig für die Parteien,
das auszunutzen.
Zuerst war es schwarz-weiss,
jetzt kommen die Graustufen.
Es wird nicht einfach.
Jetzt stehen die Wahlen bevor.
Ich gehe davon aus, dass es kaum
eine Auswirkung auf die Wahlen hat.
"Kaum eine Auswirkung" sagt Politik-
wissenschaftler Michael Hermann.
Eine Auswirkung hat das natürlich
auf die Zahlungen an Palästina.
Eine kurze Einschätzung
von euch vieren.
Die UNO überprüft die Zahlungen.
Die Schweiz unterstützt
das Hilfswerk der Vereinten Nationen
für Palästinaflüchtlinge
im Nahen Osten UNRWA
u.a. mit jährlich 20 Mio. Fr.
Wie sehen Sie das, Herr Noser?
Man sollte weiterhin Gelder geben.
Damit bin ich einverstanden.
Jedoch unter der klaren Bedingung,
dass Gaza innerhalb von zwei Jahren
entwaffnet werden muss.
Schafft man das nicht, muss man
die Entwicklungshilfe einstellen.
Schaut man,
wie viel Geld in die Waffen fliesst
und wie viel in die
Entwicklungshilfe, stellt man fest:
über 50 % fliessen in die Waffen.
Wir müssen klar sagen:
Entweder sind die Waffen
innerhalb von zwei Jahren weg,
und wir haben 2,5 Mio. Leute,
die man entwickeln will.
Will man jedoch eine Armee
aufrechterhalten, geht das nicht.
Man muss aufpassen,
keine Schnellschüsse zu machen.
Die Zivilbevölkerung
darf nicht darunter leiden.
Das Eidg. Departement des Äusseren
EDA prüft diese Zahlungen.
Ich vertraue unserem Bundesrat.
Die Überprüfung ist wichtig.
Die Schweiz ist seit zwei Jahren
auch im UNO-Sicherheitsrat.
Dort können wir Einfluss nehmen
in Bezug auf ein allfälliges Verbot
der Hamas.
Die Möglichkeiten
stehen im Nachrichtendienstgesetz.
Jedoch nur,
wenn die UNO es auch verurteilt.
Wir müssen sehr sorgfältig prüfen,
dass wir nicht
die unschuldige Menschen bestrafen.
Es darf kein Schnellschuss sein
mit der Streichung der Gelder.
Wir müssen das seriös anschauen
und prüfen.
Da ist das EDA von Bundesrat Cassis
gefordert.
Die Konstellation
ist heute eine ganz neue.
Die Notwendigkeit dieser Gelder
ist unbestritten.
Der Fokus wird sich ändern.
Wir brauchen humanitäre
und medizinische Hilfe.
Vermutlich wird es auch im
Energiebereich schwierig dort unten.
Wir müssen bereit sein,
diese Gelder neu zu orientieren
und jeden Rappen zu kontrollieren.
Wir müssen da investieren,
wo die Zivilbevölkerung leidet.
Es werden sich
neue Flüchtlingsströme generieren.
Da kann die Schweiz intervenieren.
Da müssen unsere Gelder hin.
Sonst breitet sich das Problem
auf ganz Europa aus.
Ein Satz von Alex Kuprecht:
humanitäre Hilfe für Palästina?
Der Betrag ist klar.
Wer soll von diesen Geldern
profitieren?
Sieht man die Bilder von Frauen
mit Kindern, die traurige Situation,
ist es nach wie vor gerechtfertigt,
dass die Gelder dorthin gehen.
Aber auf welchem Weg?
Wie kann man die beste Wirkung
bei der Zivilbevölkerung erreichen?
Es darf kein Franken auf irgendeinem
Kanal an die Hamas kommen.
Aber die Bevölkerung,
die wirklich leidet darunter,
die Familien und die Kinder
dürfen wir nicht vergessen.
Nach dem Blick in die Gegenwart,
in die unsichere Zukunft, was den
Konflikt im Nahen Osten betrifft,
jetzt also der Blick zurück.
"Adieu, Bundeshaus"
ist der Titel dieser "Arena".
37 Parlamentarier/-innen
wurden zum Ende dieser
Legislaturperiode verabschiedet.
Sie treten nicht mehr
zur Wiederwahl an.
Vier der Bundesparteien haben wir
in diese Sendung eingeladen.
Bevor wir auf ihr Wirken
zurückschauen,
gehe ich nochmals kurz
zu Michael Hermann.
Politgeograf,
Politikwissenschaftler,
Geschäftsführer
der Forschungsstelle Sotomo:
Was macht einen Politiker,
eine Politikerin aus,
dass er kein Hinterbänkler ist?
Wir sind uns einig, das sind alles
keine Hinterbänkler, oder?
Ja, da sind wir uns einig.
Nur schon aus Höflichkeit.
Nein, natürlich auch sonst.
Was macht der Einfluss von jemandem
aus, der wirklich Einfluss hat?
Es gibt zwei Pisten,
wo man Einfluss haben kann.
Eine gegen innen
und eine gegen aussen.
Klassischerweise hat man Einfluss,
wenn man in der Kommission
gut arbeitet, Allianzen bilden kann,
das Dossier kennt, Mehrheiten bildet
und gute Vorstösse bringt.
Also wenn man hinten
Knochenarbeit leistet.
Die andere Piste ist:
Man bekommt Einfluss
durch das Spielen
einer öffentlichen Rolle,
indem man prominent ist,
über die Medien, die soziale Medien
oder die "Arena" Einfluss ausübt.
Indem man Druck auf die Parteien
macht und Themen lanciert.
Häufig sind das
ganz andere Personentypen,
die das eine oder andere
besser können.
Es gab eine Verschiebung
zum zweiten.
Immer mehr, die Politik machen,
sind Spezialist/-innen
in der Kommunikation
und der Selbstdarstellung.
Beides wird immer wichtiger.
Deshalb hat diese Piste
an Bedeutung gewonnen.
Insbesondere der Ständerat
war der Ort,
an dem die erste Piste
klar die wichtigste war.
Man merkt immer mehr:
Es gehen immer mehr Figuren dorthin,
die eine starke öffentliche Präsenz
haben.
Wer von dieser Runde war am ein-
flussreichsten? Achtung, Fangfrage.
Ich bin jetzt auch höflich
und sage es nicht. - Alles klar.
Beginnen wir mit dem Rückblick
des Jüngsten in der Runde.
Mit gerade einmal 40 Jahren
hört Marco Romano
nach drei Legislaturperioden auf.
Marco Romano, studierter Soziologe
und Direktor einer Stiftung
für Arbeitsmarktintegration.
Bereits in ganz jungen Jahren
stieg er für die damalige CVP
in die lokale Politik ein.
Spektakulär war seine Wahl 2011
in den Nationalrat.
Romano erhielt 23'979 Stimmen,
genau gleich viel
wie seine Parteikollegin.
Das Los musste entscheiden,
ein Novum in der Politikgeschichte.
In seinen zwölf Nationalratsjahren
reichte Romano
weit über 100 Vorstösse ein.
Während der Coronapandemie
plädierte er für eine vorübergehend
rigorose Schliessung der Grenzen.
Auf dem Fussballplatz
zeigte Romano Kampfgeist:
als Mittelfeldspieler
des FC Nationalrat.
Herr Romano, Sie wollen ein neues
Kapitel in ihrem Leben aufschlagen.
Ist das die Übersetzung, dass Sie
bereits genug von der Politik haben?
Absolut nicht, es war
eine tolle Phase meines Lebens.
Zwölf Jahre finde ich
eine spannende Phase.
Ich sehe einige, die den Weg
aus dem Parlament nicht mehr finden.
Ich bin auch in einem Alter,
in dem ich ein neues Kapitel meines
Lebens schreiben will und muss.
In meinem Leben
gibt es nicht nur Politik.
Vor einem Jahr
habe ich diesen Entscheid mit Freude
und Motivation getroffen.
Jetzt kommt dieser Moment.
Ich freue mich auf den Dezember.
Wissen Sie bereits,
was Sie vermissen werden?
Sicher nicht das ständige Pendeln
nach Bern 4 Std. lang.
Momentan noch
mit der geschlossenen Gotthardröhre.
Die Kollegi/-nnen,
die Bereitschaft zu diskutieren,
die Persönlichkeiten, die man kennt.
Das gemeinsame Diskutieren,
manchmal auch streiten,
aber immer mit grossem Respekt.
Wie viele Goals haben Sie eigentlich
geschossen? - Sehr wenige.
Ruedi Noser, eigentlich
ein politischer Spätzünder.
Bedauern Sie,
dass einer der Jüngeren geht?
Nein, ich habe Respekt
vor diesem Entscheid.
Zwölf Jahre
sind eine halbe Generation.
Jetzt kann man auch jemandem
aus dem Tessin Platz machen,
der die andere halbe Generation
vertreten kann.
Ich finde zwölf Jahre
eine gute Zeit.
Wer länger als zwölf Jahre bleibt,
muss gute Gründe haben.
Sie haben laut gelacht
als es um den Losentscheid ging,
ist Ihnen das gar nicht mehr
bewusst?
Es ist mir wieder eingefallen. Das
war eine Riesendiskussion.
Mit Bundesgerichtentscheid.
(Noser) - Genau.
Hätten Sie mich davor gefragt,
hätte ich es nicht mehr gewusst.
In diesem Augenblick
ist es mir wieder eingefallen.
Haben Sie noch Kontakt
zu dieser Parteikollegin?
Ja, wir treffen uns immer wieder
im Zug,
weil sie auch Tätigkeiten
auf nationaler Ebene ausübt.
Es war eine Herausforderung,
die mich viel gelehrt hat.
Ich habe diese Stimmen geholt.
Das Bundesgericht hat entschieden,
dass das so gelöst wird.
Ich kann sagen:
Ich wurde zweimal gewählt
und durfte dann
zwei Legislaturen machen.
Edith Graf-Litscher hat
eine steile Karriere hinter sich.
Begonnen mit der Lehre bei der SBB,
jetzt im Verwaltungsrat der SBB.
Zwischendurch über 20 Jahre
als Politikerin mit Leib und Seele.
Edith Graf-Litscher,
ehemalige Bahnbetriebsdisponentin
aus dem Kanton Thurgau und heute
Verwaltungsrätin bei den SBB.
Startschuss zu Graf-Litschers
Karriere in Bundesbern war 2005.
Im Alter von 41 Jahren nahm sie
für die SP Einsitz im Nationalrat.
Sie gilt als Kämpferin
für einen starken Service public.
Als Präsidentin
der nationalrätlichen Kommission
für Verkehr und Fernmeldewesen
fielen etwa das Dossier
der No-Billag-Intiative
oder die Aufarbeitung des Postauto-
Skandals in ihre Zuständigkeit.
Graf-Litscher war häufig als Chef-
Stimmenzählerin bei Bundesratswahlen
im Einsatz.
Ihre Kompromissfähigkeit wurde über
die Parteigrenzen hinaus geschätzt.
Als Ausgleich zum stressigen
Polit-Betrieb setzt sie auf Yoga.
"Die Optimisten hört auf", so der
Titel des St. Galler Tagblatts.
Haben Sie diesen Optimismus
wirklich nie verloren?
Michael Hermann hat es bereits ge-
sagt: Es gab Corona, das CS-Debakel,
den Krieg in der Ukraine.
Jetzt die Eskalation im Nahen Osten.
Verliert man da nicht irgendwann
den Optimismus?
Zwischendurch ist man nachdenklich
und überlegt,
was man dazu beitragen kann,
um die Situation der Leute, denen es
nicht so gut geht, zu verbessern.
Grundsätzlich wurde mir das
vermutlich in die Wiege gelegt.
Auch in meinem Elternhaus
wurde stets positiv gedacht
und positiv in die Welt geschaut.
Meist kommt auch das zurück.
Es geht einem auch selbst besser
mit einer positiven Einstellung als
mit einer grummeligen Einstellung.
Nicht grummelig werden Sie
auch künftig im SBB-Verwaltungsrat
auftreten, nehme ich an.
Die SBB müssen wir kurz ansprechen.
Sie sind in einem Sparprogramm.
Die Weichen beginnen sich zu biegen.
Wollen Sie gegensteuern?
Das Schöne an meiner Position
als Verwaltungsrätin,
dass ich keine Auskunft
mehr geben muss.
Dadür ist die Verwaltungsrats-
präsidentin oder der CEO zuständig.
Wir können uns gerne privat
über dieses Thema unterhalten.
Das kann ich nicht so stehen lassen.
Ruedi Noser,
sind Sie zufrieden mit der SBB?
Ich finde,
die Antwort passt zu Edith.
Seit sie in Bern ist,
haben wir eine super Zusammenarbeit.
Ist man in Deutschland
mit dem Zug unterwegs,
findet man die SBB hervorragend.
Sie vertreten eine Poolpartei,
Alex Kuprecht ebenso.
Aus meiner Sicht sind sie beide
nicht typischer Vertreter,
laute Vertreter
links und rechts aussen.
Wie haben Sie Edith Graf-Litscher
wahrgenommen, Alex Kuprecht?
Wir kennen einander
schon sehr lange, oder?
Als sehr fröhliche, offene,
ehrliche Parlamentarierin.
So wie sie auch heute bisher
in der Sendung in Erscheinung tritt.
Das war auch meine Erfahrung
mit Edith Graf-Litscher.
Gibt es unehrliche Politikerinnen
und Politiker in Bern?
Da schweigt des Sängers Höflichkeit.
- Zurück zu dem Polparteien.
Nehmen Sie Herrn Kuprecht auch nicht
als klassischen SVP-Vertreter war?
Ja. Für mich war klar,
wenn man ins Parlament kommt,
dass man sich entscheiden muss,
ob man den Beruf
weiterhin beibehalten will.
Ich arbeite nach wie vor bei der
Gewerkschaft des Verkehrspersonals,
ich bin Eisenbähnlerin durch und
durch, seit ich auf der Welt bin.
Ich freue mich, dass ich das
weiterhin beibehalten darf.
Sie sind auch mit einem Eisenbähnler
verheiratet. - Genau.
Meine Stiftenliebe,
mein Mann und ich,
haben uns in der Lehre
bei der SBB kennengelernt.
Für mich war immer klar, dass ich
keine Parteienkarriere anstrebe.
Ich will meinem Beruf behalten.
Ich komme aus dem Kanton Thurgau,
wo die SP in der Minderheit ist.
Ich habe in digitalen Themen viel
mit Ruedi Noser zusammengearbeitet.
Da gab es keine Parteigräben. Auch
mit Alex Kuprecht und Marco Romano
hatte ich immer wieder
Berührungspunkte.
Das schätze ich
an der politischen Tätigkeit.
Eine Meinung haben zu dürfen.
Klar haben wir
einen parteipolitischen Hintergrund,
aber wir können
als Menschen aufeinander zugehen
und Lösungen für unser Land suchen.
Alex Kuprecht,
ein Highlight war sicher,
dass Sie den Ständerat präsidierten,
zur schwierigen Zeit der Pandemie.
Deshalb gab es keine Antrittsfeier,
so konnte man Geld sparen.
Sie haben die fehlende Feier
auch nicht wirklich bedauert.
Wir können wohl nicht alles
abbilden, aber wir haben uns bemüht,
einen Teil des politischen Wirkens
von Alex Kuprecht zu zeigen:
Alex Kuprecht,
diplomierter Versicherungsfachmann
aus dem Kanton Schwyz.
Im Alter von 32 lancierte Kuprecht
seine politische Karriere.
1990 rückte er
in den Schwyzer Kantonsrat nach,
den er auch präsidierte.
2003 wurde er
direkt in den Ständerat gewählt.
Während 20 Jahren
setzte er sich im Stöckli etwa für
die Sicherung der Sozialwerke ein.
Dabei war er
nicht immer auf SVP-Linie,
etwa als er die sechste IV-Revision
befürwortete.
Im Jahr 2021
präsidierte er den Ständerat -
mitten in der Coronapandemie.
Der Schwyzer Kuprecht ist grosser
Fan der Rapperswil-Jona Lakers
aus dem benachbarten
Kanton St. Gallen.
Herr Kuprecht,
Sie sagten bei Ihrer Verabschiedung,
Sie seien nur ein kleines Rädchen
im Politikbetrieb gewesen.
Das glaube ich Ihnen nicht.
Das ist ein Understatement.
Nein, man muss sich im Klaren sein,
dass man einer von 46 ist.
Man hat
eine ca. 4,3-fache Stimmkraft
gegenüber einem Nationalrat
oder einer Nationalrätin.
Aber ich bin einer von 46.
Insofern bin ich ein Teil,
wie das andere auch sind.
Ich habe mich nie
als etwas Spezielles betrachtet.
Als ich meine politische Karriere
begann, sagte mir jemand:
"Nimm deine Aufgabe sehr ernst,
aber dich selbst nicht zu wichtig."
Mein Schaffen
habe ich dem untergeordnet.
Marco Romano,
haben Sie das auch so wahrgenommen?
Ja, das liegt an unserem System.
Wir sind einfache Bürger.
Die grosse Mehrheit des Jahres
gehen wir unseren Tätigkeiten,
unseren Jobs nach,
haben unsere Familien und Freunde.
Dann sitzen wir alle
mit unseren Erfahrungen
und Hintergründen zusammen.
Alle kommen
aus unterschiedlichen Kantonen,
haben andere Lebenserfahrungen.
Wir tagen nicht ständig,
das finde ich sehr relevant.
Internationale Delegationen sind
immer überrascht und fragen sich,
wie wir es schaffen, das Ganze
in zwölf Wochen Session zu leisten.
Das schafft die Schweiz
mit einem Zweikammersystem.
Das sind unsere Stabilität
und die Solidität der Institutionen.
Der Einzelne kann alleine nichts
bewegen, nur gemeinsam mit anderen.
Alleine findet man keine Mehrheit.
Ich möchte kritisch nachhaken.
Ich behaupte,
dass das Milizparlament
langsam an seine Grenzen kommt,
mit allem, was es zu bewältigen
gilt - auch in Krisenzeiten.
Sie als eidg. diplomierter
Versicherungsfachmann
waren prädestiniert für Zahlen.
Thema 1. und 2. Säule.
Bei der 2. Säule
gibt es wieder Schwierigkeiten.
Dafür, dass Sie relativ lange
in Politbern unterwegs waren,
haben Sie doch nur ein Revisiönchen
nach dem anderen geschafft.
Ja, von den grösseren Revisiönchen.
Es gab dazwischen
immer wieder Partialrevisionen.
Das liegt im System unseres
politischen Verständnisses:
das Zweikammersystem,
die Referendumsmöglichkeit,
das Initiativrecht.
Das ist auch gut so.
Wenn das Parlament
schlecht gearbeitet hat,
wird es durch ein Referendum oder
eine Volksinitiative zurückgewiesen.
Das ist Teil der politischen DNA
in der Schweiz.
Das ist besser, als wenn eine Partei
oder Koalition bestimmen kann,
was passiert.
Ich glaube, das ist ganz zentral.
Ich bedaure,
dass Konflikte gegen aussen ...
Auch in einer Familie ist man
nicht immer einer Meinung.
Politisch gibt es
immer Schlagzeilen,
wer etwas gegen wen hat,
welche Partei gegen welche schiesst.
Unsere Realität
sieht aber ganz anders aus.
Wir suchen zu vielen Themen
gemeinsam Lösungen.
Vielleicht können unsere
Nachfolger/-innen daran arbeiten,
dass auch das spannend wird.
Das Publikum kann entscheiden,
ob es nicht auch interessant ist,
was hinter den Kulissen geschieht.
Etwa in der Verkehrspolitik
oder bei digitalen Themen
hat man das geschafft.
Ich finde es schade, dass das nach
aussen nicht in Erscheinung tritt,
sondern die Konflikte.
Die Realität ist aber, dass wir oft
parteiübergreifend zusammenarbeiten
und Lösungen suchen.
V.a. in den Kommissionen.
Da ist es vielleicht gut, wenn man
die Konflikte weniger wahrnimmt,
als wir sie auch in der "Arena"
ausgetragen werden.
Ich finde es gut, eine lebendige,
direkte Demokratie zu haben,
in der man sich
auch mal streiten kann.
Zum Stichwort "digital"
kommt mir eine Person in den Sinn.
Wohl einer der wenigen,
der in Bundesbern eine Ahnung
von digitaler Transformation ...
... hatte ...
- ... ist Ruedi Noser.
Er wurde als Nachfolger von Felix
Gutzwiller in den Ständerat gewählt.
Zuvor sass er zwölf Jahre
im Nationalrat.
Hier ein paar Stationen
aus seinem Politleben:
Ruedi Noser,
aufgewachsen im Kanton Glarus,
diplomierter Elektroingenieur
und IT-Unternehmer.
Mit Mitte 30 relativ spät
in die Politik eingestiegen,
legte Noser eine Blitzkarriere hin.
Nach zwölf Jahren im Nationalrat
wurde er mit Daniel Jositsch
in den Ständerat gewählt,
wo er acht Jahre lang
den Kanton Zürich vertrat.
Noser politisierte
in der Klimapolitik
eher am linken Rand seiner Partei.
So machte er sich von Beginn weg
für die Anliegen
der Gletscher-Initiative stark.
Ruedi Noser sprach immer wieder
öffentlich über seine Legasthenie -
und wie trotzdem
eine steile Karriere möglich war.
Sie haben immer Ihre eigenständigen
Positionen beibehalten.
Ich erinnere mich etwa
ans Bankgeheimnis,
zu dem Sie Bundesrat
Hans-Rudolf Merz kritisierten.
Oder auch beim Stichwort Umwelt-
schutz, zur Gletscher-Initiative.
Da sagten Sie,
Ihre Töchter hätten Sie überzeugt.
Muss man nur darauf hören,
was andere Menschen sagen,
oder hat das auch mit Mut zu tun?
Dass man wagt, was man denkt,
auch mit Ecken und Kanten,
bedingt, dass man weiss, dass das
andere Menschen nicht gut finden.
Das muss man aushalten können.
Mir war es relativ egal, wenn meine
Meinung nicht allen gepasst hat.
Solange es für mich richtig war,
habe ich meine Meinung vertreten.
Die Gletscher-Initiative
war ganz typisch dafür.
Ich durfte sie mitgestalten.
Sie wurde von einer crazy Gruppe
lanciert.
Wir haben uns aber gut verstanden.
Mir gefällt, wenn man kreativ
arbeiten und Lösungen suchen kann.
Das konnte ich immer gut.
Es gab einen Moment
in Ihrer Politkarriere,
wie Sie öffentlich sagten,
da hatten Sie keine Kontrolle mehr
über sich selbst.
Wir haben Bilder dazu gefunden.
Wollen Sie sie noch einmal sehen?
Nein. Ich stehe dazu, aber
ich möchte sie nicht mehr sehen.
Sie können kurz wegschauen.
Ich zeige sie jetzt.
Dann zeigst du sie halt.
* Lachen *
Ich finde, dafür muss man sich
überhaupt nicht schämen.
Ist schon gut.
- Wir zeigen das kurz.
Es war sehr schön.
(Noser)
Jetzt gibt es auch noch einen Film.
Ihre Stimme versagte,
Tränen schossen in Ihre Augen.
Das war 2004 an der Delegierten-
versammlung der FDP-Frauen.
Mit wem war es "sehr schön"?
Erzählen Sie die Geschichte selbst.
Diese Geschichte kurz erzählen ...
In der FDP gab es
mehrere Präsidentenwechsel.
Man dachte immer,
damit würde man Probleme lösen.
Ich persönlich war damals
der Ansicht, das sei falsch.
Insbesondere,
was Frau Langenberger anging.
Christiane Langenberger.
Ich hatte ein sehr gutes Verhältnis
zu ihr, konnte gut mit ihr arbeiten.
Das fand ich schade.
Ich finde es schade,
wenn es einen Verschleiss gibt.
Man sollte mit den Menschen
arbeiten, das ist mein Ziel,
nicht, sie zu verschleissen.
Ich habe realisiert,
dass es in der Politik
ab und zu einen Kopfwechsel braucht.
In der Firma versuchen wir,
die Menschen dafür einzusetzen,
was sie können,
nicht dafür,
was von aussen erwartet wird.
Alle haben viele Kompetenzen. Man
kann mit allen Menschen arbeiten.
In der Politik war das härter
mit dem Personalwechsel.
Das konnte ich in diesem Moment
nicht mehr ertragen.
Ich habe mich daraufhin
zurückgezogen,
stand nach einem Jahr wieder auf den
Beinen und habe weitergearbeitet.
Mir ist aufgefallen,
dass Sie nach Ihrer Rückkehr
nie wieder einen Pullover
getragen haben.
* Lachen *
Ich komme aus einer Branche,
in der man keine Hemden kennt.
In der IT trug man nie Hemden,
kein Jackett.
So wie Herr Hermann jetzt gerade,
einfach ohne Jackett.
So arbeitet man
auch heute noch bei uns.
Nach diesem Anlass habe ich
begonnen, Uniform zu tragen.
Eine, die ein wenig auffällt,
die schön ist.
Aber mit einer Uniform hat man
etwas Distanz sich selbst gegenüber.
Derzeit hat man das Gefühl, es
herrsche Distanz zwischen Ihrer FDP
und Ihrer Mitte,
die früher CVP hiess.
Es ist ein Kopf-an-Kopf-Rennen.
Die Mitte wirft der FDP vor,
sie sei nach links gerutscht.
Er wäre im Bereich Umweltschutz
eher Vertreter
des linken Flügels der FDP, oder?
Es gibt Parteien
und es gibt Personen.
Edith Graf-Litscher
hat es gut gesagt:
Es gibt Hunderte Themen
und Konstellationen.
Das gleiche Thema
generiert innerhalb von 4-5 Jahren
unterschiedliche Positionen.
Man lernt, entwickelt sich,
weil sich die globale Konstellation
ändert.
Deshalb überlasse ich
den Politologen und Journalisten
die Evaluierung
der Parteiausrichtung.
Ist eine Partei
eher links oder rechts?
Die Wähler wählen Personen.
Die Summe dieser Personen
generiert die Parteien.
Heute sieht man - das ist positiv -,
dass die Bevölkerung
in eine klare Richtung gehen möchte.
Ich lasse das durchgehen, mache
einen Umweg über Michael Hermann
und komme wieder auf Sie zurück.
Kommt es am 22. Oktober
zu einer Art Mini-Rechtsrutsch?
Das ist eine der grossen Fragen,
denn das Wahlbarometer der SRG,
durchgeführt von der Forschungs-
stelle Sotomo, deutet darauf hin.
Weitere Fragen sind:
Überholt die Mitte die FDP?
Wird die SVP die grosse Siegerin?
Stürzen die Grünen ab?
Das ist die Übersicht
des letzten Wahlbarometers.
Ich gehe in der Zwischenzeit
zu Michael Hermann.
Da haben wir die SVP mit 28,1 %,
-2,5 Prozentpunkte.
Wir sehen das bei uns im Studio
nicht auf dem Display.
Meine Bitte an die Regie.
Die SP mit 18,3 %,
+1,5 Prozentpunkte.
Die Mitte mit 14,3 %,
+0,5 Prozentpunkte.
Die FDP mit 14,1 %,
-1,0 Prozentpunkte.
Die Grünen mit 9,7 %,
-3,5 Prozentpunkte.
Die GLP mit 6,8 %,
-1,0 Prozentpunkte.
Die EVP mit 2,1 % unverändert.
Andere mit 6,6 %,
+1,0 Prozentpunkte.
Meine Frage an die Regie:
Haben die Zuschauer/-innen zu Hause
die Einblendung gesehen?
Es funktioniert im Moment nicht,
aber wir haben die Zahlen
schon so oft gesehen,
dass wir uns bestens darüber
unterhalten können, Herr Hermann.
Wir haben sie
hoch- und runtergespielt.
Die SVP ist vor der SP.
Dann gibt es ein Kopf-an-Kopf-Rennen
um Rang 3 und 4
zwischen der Mitte und der FDP.
Da ist noch nicht entschieden.
- Definitiv nicht.
Allein aufgrund des Fehlerbereichs.
Es gibt gewisse Dynamiken.
Speziell ist, dass es überhaupt
ein Gerangel gibt.
Bis vor Kurzem hat die FDP gesagt,
sie möchte die SP überholen
und auf Rang 2 vorstossen.
Da ist der Unterschied
relativ gross.
Es wird eng mit der Mitte.
Hier drinnen hätte vor vier Jahren
wohl niemand gedacht,
dass das überhaupt
möglich sein könnte.
Damals hatte die CVP alleine
11,5 Punkte, oder?
Die FDP war bei 15,1.
Für Schweizer Verhältnisse
gab es einen Riesengraben
zwischen den Mitte-Parteien.
Dass das jetzt passiert ist,
ist die Sensation.
Warum ist das passiert?
Der Fehlerbereich
liegt übrigens bei +/-1,2 %.
Die Sensation ist, dass es eng ist,
nicht, dass sie sie überholt haben.
Das hat erstens
mit der Fusion zu tun.
Die BDP ist abgestürzt,
war aber mit 2,5 Punkten noch da.
Sie wurde mit der CVP
zur Mitte fusioniert.
Die CVP war immer
eine sehr katholische Partei.
Sie schaffte es nie, aus
den katholischen Regionen heraus.
Die BDP war als Abspaltung der SVP
in den reformierten Regionen stark.
Das hat dazu geführt,
dass die neue Partei
auch in den reformierten Regionen
eine Basis hat.
Weiter ermöglicht der Name,
Menschen anzusprechen,
die vom C abgeschreckt waren.
Marco Romano, haben Sie immer
an den Namen Die Mitte geglaubt?
Dieser Reformprozess
wurde sehr mutig eingeleitet.
Die Vision war klar.
Jetzt sehen wir die Resultate.
Immer mehr Junge suchen die Mitte,
weil sie die Polarisierung
nicht mehr ertragen.
Die SVP legt zu, aber nicht so viel,
wie sie vor vier Jahren
verloren hat.
3,8 %.
- So viel hat sie verloren.
Weshalb kann sie aus Ihrer Sicht
jetzt wieder zulegen?
Vor vier Jahren war für Schweizer
Verhältnisse ein spezielles Jahr.
Es wurde kaum über Zuwanderung,
Ausländer und Asyl gesprochen.
Es wurde über andere Themen, v.a.
über den Klimawandel gesprochen.
Das Thema, das die SVP antreibt,
war nicht da.
Die SVP ist eingesackt.
Jetzt kommt das Thema wieder.
Die Menschen sehen es wieder
als Herausforderung.
Sofort steigt auch die SVP.
In der Schweiz ist es speziell,
dass die Themen sehr wichtig sind.
In anderen Ländern wie Deutschland
geht es vielmehr darum,
wer die Regierung übernehmen soll
und wer in die Opposition geht.
Bei uns ist das aussen vor,
deshalb sind die Themen so wichtig.
Die Themenkonjunktur
hilft derzeit der SVP.
Ich habe wohl noch nie so gerne
ein Säulendiagramm gesehen.
Ich sehe es ...
Und in diesem Moment ist es weg.
Ist heute Freitag, der 13.?
* Lachen *
Bleiben wir bei den Parteien -
von der mutmasslichen Gewinnerin
zur mutmasslichen Verliererin,
den Grünen.
Es wäre eindrücklich,
wenn das eintreffen sollte.
Derzeit gibt es Naturkatastrophen,
der Klimawandel
ist ein grosses Thema,
die Grünen können aber
trotzdem nicht davon profitieren.
Ja, sie können viel weniger davon
profitieren als vor vier Jahren.
Da war die Situation ganz speziell.
Bis 2018 sprachen wir
in der Schweizer Politik
kaum mehr öffentlich
über den Klimawandel.
Dann kam der heisse Sommer,
Greta stand vor dem Rathaus.
Plötzlich war es ein grosses Thema.
Das hat auch die Menschen bewegt,
etwas in Bewegung gesetzt.
Ruedi Nosers Töchter hat es bewegt.
Es gab eine Mobilisierung,
die wir 2019 spürten.
Die Grünen haben
über sechs Prozentpunkte gewonnen.
Das gibt es in der Schweiz fast nie.
Jetzt bezahlen sie den Preis dafür.
Es war fast über ihre Verhältnisse
aufgeblasen.
Wir erwarten,
dass sie in der Romandie noch mehr
verlieren als in der Deutschschweiz.
Das ist eine Art
natürliche Korrektur. - Ja.
Das Thema ist zwar immer noch da,
es beschäftigt die Menschen,
hat aber nicht mehr dieselbe Kraft.
Es herrschen eine gewisse
Ernüchterung und Überforderung.
Und es gibt
eine grössere Themenkonkurrenz.
Die GLP sagte 10 % an.
In der Umfrage machte sie 6,8 %.
Differenz 3,2. Beim Jassen
wäre das ein sehr guter Wert.
In diesem Fall
wäre es aber ein Debakel.
Ja, v.a. macht es bei den
kleineren Parteien viel mehr aus.
Zwei Punkte mehr oder weniger machen
bei der SVP viel weniger aus
als bei einer kleinen Partei,
die viele Restmandate hatte.
Es kann sehr schwierig werden,
wenn viele Sitze wegfallen.
Die Dynamik ist nicht positiv
für die GLP.
Vor vier Jahren war die Zeit
sehr günstig für die GLP.
In der Gesellschaft
und in der Wirtschaft
sprachen plötzlich alle
von Nachhaltigkeit, Diversität,
Europa war ein Thema.
All diese Themen
sind jetzt in der Defensive,
wir haben
eine konservativere Grundstimmung.
Die GLP, die sich als
progressive Partei positionierte,
hat es jetzt schwieriger.
Es gibt aber auch
eine Dynamik für die SP.
Das könnte damit zu tun haben, dass
Sie im dem Zeitraum geforscht haben,
in dem der
Krankenkassenprämienhammer kam.
Kann man das bis ins Ziel retten?
Es wäre komisch,
wenn die SP nicht zulegen würde.
Die Grünen und die SP
liegen nahe beieinander.
Die Menschen springen schnell
von einer Partei zur anderen.
Vor vier Jahren
war das Resultat deutlich höher
als unsere letzte Umfrage,
weil viele am Ende
von der SP zu den Grünen wechselten.
Sie sind aber noch immer
halbe SPler
und haben einen kurzen Weg,
um wieder zurückzukommen.
Wenn die Umweltthemen zurück gehen
und soziale Themen wie Krankenkasse
oder Wohnen wichtiger werden,
gehen die Wähler/-innen
tendenziell zurück.
Cedric Wermuth wirkte glücklich.
Aber was nützt es der SP,
um ihre Politik durchzusetzen,
wenn sie 1,5 gewinnen
und die Grünen 3,5 verlieren?
Am Ende erreichen sie
nur gemeinsam Mehrheiten.
Spielen wir den Ball weiter
zu Edith Graf-Litscher.
Vielen Dank für den Moment,
Michael Hermann.
Ich habe auch den Eindruck,
dass das Co-Präsidium zufrieden ist,
wenn es die Werte halten kann.
Ein kleiner Ausbau
würde Freudensprünge bedeuten.
Ich denke,
die SP ist gut aufgestellt.
Auch die Reaktionen,
die ich von der Bevölkerung bekomme.
Wie angesprochen beschäftigen die
Krankenkassenprämien die Menschen,
ebenso sind Mieterhöhungen und die
Kaufkraftverlust zentrale Themen,
auch für den Mittelstand.
Die SP war schon immer die Partei,
die sich für Umweltthemen,
aber auch für die soziale Sicherheit
eingesetzt hat.
Wir setzen alles daran,
dass sich SP und Grüne
nicht gegenseitig kannibalisieren.
Bei uns im Thurgau ist das ...
Mein Eindruck ist, dass die Stimmung
zwischen der SP und den Grünen
schon besser war.
Es ist natürlich, dass diejenigen,
die keinen Bundesratssitz haben,
das thematisieren.
Wichtig ist,
dass wir uns gegenseitig stärken
und den Rechtsrutsch
verhindern können.
Ich glaube,
wir sind auf einem guten Weg.
Am Ende kommt es drauf an,
wer am besten mobilisieren kann.
Die Hälfte der Bevölkerung
will nicht wählen gehen.
Das müssen wir im Endspurt anpacken.
Auch die FDP muss das anpacken
und mobilisieren,
sonst fällt man hinter die Mitte.
Oder wäre das Ihnen total egal,
Herr Noser?
Nein, ich glaube, der Freisinn
ist wichtig für die Schweiz.
Das ist auch das Wesen der Schweiz.
Zu Zeiten, in denen der Freisinn
stark war, ging es der Schweiz gut.
Ich wäre froh, man würde
den Freisinn wieder stärken.
Andererseits muss ich sagen:
Wenn man einen Graben zwischen
die Mitte und die FDP gräbt,
wäre das in Anbetracht des
politischen Handwerks ein Witz.
Einspruch!
Einspruch, Herr Ständerat.
Wissen Sie, warum?
- Ja?
Es gibt Inserate von der FDP
gegen die Mitte,
die angeblich
nach links gerutscht sei.
Diesen Graben habe nicht die Medien
geschaffen, sondern Sie selbst.
Ich habe niemandem
die Schuld zugewiesen.
Wenn es ein Debakel gibt, dann,
dass die FDP und die Mitte
gemeinsam so schwach sind.
Ich glaube, unser Land wurde bisher
von diesen beiden Parteien getragen.
Während die Polparteien meist
nur destruktive Lösungen haben,
versuchen wir,
gute Lösungen zu finden.
Edith, du hast dir zuvor
in einem Satz widersprochen:
Es sei nicht möglich,
billige Wohnungen zu haben,
und in der Raumplanung
keine Wohnungen zu bewilligen.
Die linke Stadt Zürich
beweist das am Laufmeter.
Das funktioniert einfach nicht.
Man muss ehrlich zu den Menschen
sein und ihnen sagen:
"Wenn ihr Wohnungen wollt,
braucht es Wohnraum,
dann muss man Wohnungen bauen."
Nur wenn man Wohnungen baut,
kann man sagen,
man soll billige oder teure
Wohnungen bauen.
Wenn man keine Wohnungen baut,
gibt es weder teure noch billige.
Die Stadt Zürich
hat das ausreichend bewiesen.
Die Wohnungsthematik würde wohl
eine ganze "Arena" füllen.
Ich selbst bin im gemeinnützigen
Wohnungsbau aufgewachsen,
habe es geschätzt,
weil das nicht gewinnorientiert war.
Wir müssen alles daran setzen,
dass wir den Menschen bezahlbare
Wohnungen anbieten können.
Es geht nicht darum, sich
den schwarzen Peter zuzuschieben,
sondern gemeinsam Lösungen
zu suchen.
Wenn die Menschen
in den Städten leben wollen,
müssen die Städte ihren Beitrag
leisten, dass man dort bauen kann.
Zumindest in den Städten Zürich,
Basel und Genf
wird dieser Beitrag nicht geleistet.
Die Frage ist,
wer diese Städte regiert.
(Romano)
Weil dort die Mitte zu schwach ist.
(Graf-Litscher) Genau.
Im städtischen Gebiet
sind wir noch zu schwach.
Das möchten wir aufholen.
Dort braucht es die Mitte:
lösungsorientierte Politik,
Kompromissbereitschaft,
etwas weniger Ideologie
und mehr Fakten.
Wir schauen rüber zu Alex Kuprecht
und führen uns die Zahlen
vors geistige Auge.
Pardon, dass wir die Grafik
nicht zeigen konnten.
Wir haben es gesehen und gehört:
Laut SRG-Wahlbarometer kann die SVP
an der Spitze ausbauen,
und das unter dem Präsidenten
Marco Chiesa -
der sich schon mehrfach
in der "Arena" gestellt hat -,
der nicht erste Wahl war.
Das wissen wir alle.
Vor vier Jahren ist man abgeschifft
mit einem, der jetzt Bundesrat ist.
Gibt es da aus Ihrer Sicht
einen Zusammenhang?
Nein, ich glaube nicht.
Diese Themen
sind jetzt einfach aktuell:
die Frage des Bevölkerungswachstums,
die 10-Mio.-Initiative,
die man lanciert hat.
Es ist matchentscheidend,
dass man diesen Schritt von 2,8 %
vorwärts machen kann.
Vor vier Jahren haben wir verloren.
Der Wähleranteil
ist für mich nicht das Primäre,
sondern mir wäre es recht,
wenn wir noch zwei
oder drei Ständeräten mehr hätten.
Das stünde für mich im Zentrum.
Nicht unbedingt
der gesamte Wähleranteil.
Das kann schlussendlich
immer Glück oder Pech sein.
Als Journalist reite ich
jetzt noch ein bisschen
auf diesem Wähleranteilen herum,
auf diesem Kopf-an-Kopf-Rennen,
weil ich es selbst
schon verdammt spannend finde.
Sie nicht? Wollen Sie
nicht die Nummer 3 werden?
Es ist schon spannend,
wir möchten gewinnen.
Wir möchten zulegen, das erwartet
die Mitte seit Jahrzehnten.
Deswegen wurde die Reform lanciert
und das Projekt konkretisiert.
Die Umfragen geben schon Energie,
aber letzten Endes
zählen die Stimmen.
Das werden wir
nächsten Sonntag anschauen.
Und v.a. ist es auch noch
die Anzahl der Sitze.
Es gibt unheimlich
viele Restmandate.
Bei denen könnte man schon eher
mit der FDP zusammenarbeiten.
In den letzten zwölf Monaten
hat sich die SVP eher in eine andere
Richtung positioniert.
Da hätte man viele Restmandate
retten können.
Aber schlussendlich
braucht die Schweiz
keinen Links- oder Rechtsrutsch.
Die Schweiz muss nach vorne.
Und das geht nur
mit einer Mitte-Politik.
Das war jetzt ein Werbespot,
da verschlägt's dem Moderator
fast die Sprache,
obwohl er ihn
schon einige Male hörte.
Ich habe fast nicht damit gerechnet,
dass Sie als Abtretender
in dieser Sendung
nochmals so Gas geben.
Trotzdem noch einmal: Sie haben
den amtsältesten Parteipräsidenten,
Gerhard Pfister.
Sie haben mit Thierry Burkart
einen neuen Präsidenten.
Was macht Herr Pfister besser
als Herr Burkart? - Nichts.
Herr Burkart ist der beliebteste
und bekannteste Parteipräsident.
Das stimmt, glaube ich, nicht mehr.
Da gab's auch einen Wechsel.
Oder, Michael Hermann?
Vorher war er immer voraus,
jetzt beim letzten Wahlbarometer
hat es einen Stabwechsel gegeben.
Gerhard Pfister
ist jetzt der beliebteste -
bei der eigenen Basis.
(Kuprecht) Das ist nur ein
Barometer, es geht hoch und runter.
(Graf-Litscher)
Genau, es geht hoch und runter.
* Gelächter *
(Romano) Die Wetterlage
ist immer sehr kompliziert.
Michael Hermann, Zahltag ist am
Wahltag, dann wird abgerechnet.
Vor vier Jahren eine ausgeprägte
Grünen- und Frauenwahl.
Man sah es ein bisschen, aber doch
nicht in dieser Deutlichkeit.
Wenn Herr Kuprecht schon ein wenig
den Kleinen ans Schienbein macht,
frage ich nach: Wie verlässlich
sind die Wahlbarometer?
Es gibt eine Unsicherheit,
das ist klar.
Es gibt einen sog. Fehlerbereich,
plus/minus 1,2 Punkte.
Das ist ein eher technischer Wert.
Man kann einfach sagen,
wie gut man in der letzten Zeit war.
Bei den letzten zwei Wahlen
waren wir bei den Parteien
im Durchschnitt 0,7 Punkte daneben.
Das kann man sich ausrechnen.
Es kann in beide Richtungen gehen.
Etwa so genau
waren wir in letzter Zeit
und werden es wahrscheinlich
auch diesmal sein.
Was mir noch aufgefallen ist:
82 % der Wähler-/innen
haben entschieden,
welche Partei sie definitiv wählen.
D. h. im Umkehrschluss: 18 %
sind noch zu holen. Ist das viel?
In der Schweiz wählen
die Allermeisten ja brieflich.
Torschluss ist schon bald,
nächsten Dienstag
muss man das abgeschickt haben.
Ja, es ist immer noch viel. Es ist
auch spannend, wo es noch viel gibt:
Bei der Mitte
sind es deutlich weniger geworden,
bei der FDP wurden es eher mehr,
was aussergewöhnlich ist.
Da sind einige unsicher geworden.
Auch bei der GLP
sind es relativ viele.
Es ist eher in der Mitte, wo noch
Bewegung zwischen den Parteien ist.
In der Poll geht es vielmehr
um die Mobilisierung.
Es gibt wenige Leute,
die in der Poll noch wechseln.
Und dann gibt es eine Mehrheit
der Bürger-/innen,
die bereits entschieden hat,
nicht teilzunehmen.
Das finde ich extrem schade.
Vielleicht kann man in den kommenden
Tagen noch etwas bewirken.
Es stimmt, es muss
bis am Dienstag verschickt werden.
Oder man geht am Sonntag
bis 11.59 Uhr zur Gemeinde.
Deswegen hoffe ich, dass
der Wähleranteil nicht massiv sinkt.
Auch die kantonalen Unterschiede
sind riesig.
Deutschschweiz eher tief,
italienische Schweiz eher hoch,
in der Romandie unterschiedlich,
je nach Region.
Das tut unsere Demokratie nicht gut.
(Graf-Litscher)
Mir liegt noch etwas am Herzen:
Ich würde gerne
so etwas wie einen Aufruf machen.
Man sieht, dass viele junge Leute
planen, nicht wählen zu gehen.
Gehen Sie wirklich wählen,
wenn Sie die Möglichkeit haben.
Wir haben in der Schweiz
wirklich diese Möglichkeit,
die Weltsituation zeigt, dass es
nicht selbstverständlich ist,
dass man wählen darf,
dass man demokratische Wahlen hat.
Deswegen möchte ich
alle zu Hause motivieren,
wählen zu gehen und das
demokratische Recht zu nutzen,
um welches uns
viele andere Länder beneiden.
Etwas blöd, dass ich vor der Sendung
dem Publikum versprach,
ich würde nicht fragen, weil wir
so ein enges Programm haben.
Aber das ist fast wie ein Aufruf.
Wer hier drin darf am 22. Oktober
wählen von den Jüngeren?
Gut. Dann nehme ich an,
dass Sie das auch machen?
Sie müssen nicht sagen für wen,
aber Sie tun es?
Ja, ich hab's eingeworfen,
bevor ich hierhin gekommen bin.
Mit welchem Gefühl
geht man dieser Bürgerpflicht nach?
Ich habe mich
schon immer dafür interessiert,
für mich war schon immer klar,
auch bevor ich abstimmen durfte,
dass wir uns zu Hause darüber
unterhalten. Das interessiert mich.
Es ist ein Recht,
aber irgendwie auch eine Pflicht.
Dieses Recht soll man wahrnehmen.
- Nebenan in leuchtendem Rot?
Das soll kein Hinweis darauf sein,
wie Sie abstimmen.
Wenn man hört,
dass sich v.a. junge Menschen
weniger für Politik inter-
essieren ... Sie aber schon, warum?
Ich studiere etwas in dieser
Richtung, es interessiert mich sehr.
Wir diskutierten schon immer
in der Familie darüber.
Mit der weltweiten Situation Moment,
auch im Nahen Osten,
finde ich es wichtig,
dass man sich informiert, teilnimmt
und sein Recht wahrnimmt.
Vielen Dank,
ein Applaus für euch beide.
2-2-2-1, das ist der
Verteilschlüssel im Bundesrat,
die sog. Zauberformel.
Die drei Parteien mit dem grössten
Wähleranteils bekommen zwei Sitze,
der viertgrösste einen Sitz.
Was ist aber, wenn die viertstärkste
Partei am 22. Oktober
nicht mehr die ehemalige CVP,
heutige Mitte, ist, sondern die FDP?
Darüber sprechen wir
nach unserem Erklärvideo.
Die drei grössten Parteien erhalten
im Bundesrat je zwei Sitze.
Die viertstärkste einen Sitz.
Das ist die Zauberformel,
die mit Unterbrüchen seit 1959 gilt.
Momentan heisst das:
je zwei Sitze für SVP, SP, FDP
und einen Sitz für Die Mitte.
Falls Die Mitte die FDP
bei den Wahlen überholt,
sind für die Sitzverteilung
u.a. drei Varianten denkbar.
Variante 1:
Es bleibt alles beim Alten,
trotz des Wahlerfolgs der Die Mitte.
Denn ein ungeschriebenes Gesetz
besagt,
ein amtierender Bundesrat
wird nicht abgewählt.
Variante 2:
Die Zauberformel bleibt bestehen.
Die Mitte als neu drittstärkste
Partei erhält entsprechend
einen Sitz der FDP
und hat neu zwei Sitze.
Variante 3:
Die Zauberformel ändert sich
und orientiert sich neu am Kräfte-
verhältnis der politischen Lager.
In dieser Variante
erhält ein rechtes Lager
mit der SVP und der FDP
drei Sitze.
Ein linkes Lager aus Grünen und SP
hat den Anspruch auf zwei Sitze.
Ein Mitte-Lager,
bestehend aus GLP und Die Mitte,
kommt ebenfalls auf zwei Sitze.
Innerhalb der Lager
werden die Sitze flexibel verteilt.
Marco Romano, Sie wollten etwas
sagen, bevor ich eine Frage stellte.
Warten Sie schnell auf die Frage.
Wenn nach den Wahlen
Die Mitte vor der FDP ist,
dann hätte sie doch mehr Anrecht
auf zwei Sitze im Bundesrat?
Hätten wir den gleichen Ansatz
vor vier Jahren gewählt,
hätten wir heute
einen GRÜNE-Bundesrat
und würden heute Abend diskutieren,
was wir nach dem Resultat machen.
Ich habe es mehrmals gesagt,
unser Land setzt auf Stabilität,
auf Kontinuität. Und auch auf
Kredibilität der Institutionen.
Man wählt amtierende Bundesräte
nicht ab.
Es ist kein Wahlsonntag,
der die Zusammensetzung
der Regierung bestimmen sollte.
Das sind auch langjährige Trends.
Für mich gibt es auch eine
Variante 4: neun Bundesräte.
Es wäre mal Zeit dafür.
Aber das können dann
die nachfolgenden Generationen
im Parlament diskutieren.
Nein, es wäre jetzt unseriös,
das ganze auf die Wahl
des Bundesrates zu reduzieren.
Wichtig ist, wie sich die schweiz-
erische Bevölkerung positioniert,
welche Trends entstehen.
Und dass unser Bundesrat,
der heute meines Erachtens
ziemlich schwach ist,
wieder Stabilität und Kredibilität
bekommt.
Ausser natürlich
Ihre eigene Bundesrätin, oder?
Sie ist die beliebteste.
- Natürlich.
Haben Sie gehört, Ruedi Noser?
Er hat Entwarnung gegeben,
der zweite FDP-Sitz wackelt nicht.
Oder doch ein bisschen,
wenn Sie so lange nachdenken müssen?
Nein, ich möchte noch
einen anderen Punkt ansprechen.
Ich war 2003 dabei,
als Blocher gewählt
und Ruth Metzler abgewählt wurde.
Ich war auch dabei,
als Herr Blocher abgewählt wurde ...
Jetzt habe ich ein Blackout.
... als Eveline Widmer-Schlumpf
gewählt wurde.
Was daraus passiert ist, ist,
dass die Bundesräte
in eine unheimliche Abhängigkeit
vom Parlament kamen.
Das Parlament
wählt heute den Bundesrat
nicht mehr so wie vor 30 Jahren.
Und das ist komplett falsch.
Wir müssen wieder
eine Unabhängigkeit hinkriegen.
Der Bundesrat
soll unabhängig vom Parlament sein
und selbst entscheiden können.
Das ist das Wichtigste.
Ich möchte mich nicht in
parteiischen Krimskrams einbringen.
Das ging aber schnell,
diese Ablösung.
Ich finde es doof,
wenn wir hier Wahlkampf machen.
Wichtig ist, dass man feststellt,
was die Schweiz braucht,
um in Zukunft gut zu sein.
Um in Zukunft gut zu sein,
braucht sie eine starke Regierung
mit Persönlichkeiten.
Dann haben wir noch
diesen Blödsinn angefangen,
dass man nur Leute aus dem Ticket
wählt.
Aufs Ticket
kommen nur noch Parteisoldaten.
Das ist das Problem, das wir haben.
Wie hiess er, der Finanzminister?
Herr Stich würde nicht mehr gewählt.
Ein Couchepin
würde vermutlich nicht mehr gewählt.
Eine Calmy-Rey
Das ist die heutige Situation.
Aber das waren Leute mit Charakter,
Leute, über die ich mich ab und zu
blau und grün ärgerte,
aber ich hatte Freude an ihnen,
es waren Leute mit Charakter.
Und sie haben v.a.
eine Regierung gebildet.
Heute haben wir einen Bundesrat mit
Parteisoldaten. Das muss man ändern.
Das ist die Aufgabe, die man lösen
müsste. Nicht so ein Planspiel.
Ich teile die Ansicht
von Ruedi Noser,
dass man keine Parteisoldaten
im Bundesrat brauchen.
Aber wir von der SP
haben das sicher nicht.
(Noser) Hallo?
Jetzt lüpft's mir aber
den Schlammdeckel.
Wir hatten bilaterale Verträge ...
- Was lüpft es Ihnen?
* Gelächter *
Den Schlammdeckel?
Parteipräsidenten der SP
hat den beiden Bundesräten verboten,
den bilateralen Verträgen
zuzustimmen.
(Noser) Das ist die Situation.
Das wäre vor 20 Jahren
n i e  passiert.
Ich will Sie nicht
an den Pranger stellen,
bei den anderen Parteien
ist es vielleicht ähnlich,
aber vor 20 Jahren
wäre sowas nie der Fall gewesen.
Das lässt sich nicht ausschliessen,
aber was ich
eigentlich sagen wollte:
Wenn wir jetzt die tollen Kandid-
aturen anschauen, die von der SP
jetzt schon für die Wahl
am 13. Dezember bekannt sind ...
Die Frist ist noch nicht abgelaufen,
ich bin überzeugt,
es wird noch mehr geben.
Die Konkordanz
ist für mich ein zentraler Punkt.
Wir können doch nicht
nach jeder Wahl,
das haben meine beiden Vorredner
bereits angetönt,
den Bundesrat frisch zusammensetzen.
Wir brauchen Leute,
die Lösungen für unser Land suchen,
die offen sind.
Wir sollten demnach der Konkordanz
einen hohen Stellenwert geben
und nicht nach jeder Wahl einen
neuen Bundesrat zusammensetzen.
Hat es Ihnen manchmal auch
den Schlammdeckel gelüpft?
* Gelächter *
Habe ich das vorhin
richtig verstanden?
(Noser) Ja, das habe ich gesagt.
Wenn Sie diese Parteisoldaten
auf den Tickets sahen?
Ruedi Noser hat natürlich recht.
Unser Land braucht Stabilität,
damit wir prosperieren können
und in Zukunft gut dastehen.
Wir haben
keine gute Erfahrungen gemacht 2003.
keine gute Erfahrungen gemacht 2007.
Solche Fehler sollten wir vermeiden.
Es braucht Persönlichkeiten
im Bundeshaus.
Die müssen nicht unbedingt
Schwarznasenschafe züchten.
Eine Anspielung
auf Elisabeth Baume-Schneider,
die eine Affinität
zu Schwarznasenschafe hat.
Ist doch okay, oder?
Es geht nicht um die Person selbst,
aber wenn das
ein Wahlkriterium wird,
und das haben wir
in verschiedensten Kreisen gehört,
v.a. bei den
Landwirtschaftsvertretern,
dass es ein Kriterium ist,
um wählbar zu sein,
dann bin ich nicht ganz sicher,
ob sie verstanden hat,
worum es
bei einer Bundesratswahl geht.
Ich sage das ziemlich deutlich.
Wir brauchen Persönlichkeiten,
die standfest sind,
auch gegenüber der eigenen Partei.
Und die auch mal eine andere Meinung
in der Fraktion vertreten können.
Ohne dass sie von der Fraktion
gleich runtergeputzt werden.
Ich glaube,
das war der Erfolg von früher.
(Graf-Litscher) Ich muss
schon noch eine Lanze brechen
für unsere Bundesrätin.
Ich arbeite ziemlich intensiv
mit ihr zusammen,
sie ist auch
in der Kommission sehr engagiert.
Wenn man eine Bundesrätin
auf ein Thema reduziert,
sind wir auch am falschen Ort.
Die gewählte Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider
macht einen sehr guten Job
in einer schwierigen Situation.
Wahrscheinlich hat man
die Bilder im Fernsehen gesehen,
als es um die Asyldebatte ging
und sich die ganze Fraktion
im Nationalrat hinstellte
und sie löcherte.
Sie blieb sehr souverän.
Da müsste sich
die SVP mal an der Nase nehmen.
Das ist eben der Unterschied,
ich bin nicht Nationalrat.
Ich bin Standesvertreter.
Das ist ein Unterschied, wir haben
im Ständerat eine andere Kultur.
Ich fand das keine gute Aktion,
das gebe ich offen zu.
Es war ein bisschen lächerlich.
(Graf-Litscher) Danke.
Um das noch mal zu reflektieren,
wenn schon
die Chambre de Reflection,
der Ständerat, angesprochen wird:
Sie kritisieren das, was die SVP
im Nationalrat machte
mit dieser langen Liste
von Rednerinnen und Redner,
die Frau Baume-Schneider zum Thema
Zuwanderung und Flüchtlinge
mit Fragen löcherten.
(Kuprecht) So ist es.
Wir hatten bei uns andere Debatte.
Ich fand das keine gute Aktion.
(Graf-Litscher)
Man kann sicher überlegen:
Sind nach dem Zweiten oder Dritten
keine neue Fragen aufgekommen?
Was war reines Kalkül.
(Noser) Man darf anfügen, dass es
auch eine andere Partei gibt,
die auch viele Fragen stellt.
(Graf-Litscher) So ist es,
das gibt es z.T. auch.
Aber unsere sind wenigstens
etwas unterschiedlicher.
Ich muss nachhaken
wegen dieser Ticket-Geschichte.
Konkret: Wenn Herr Ständerat Noser
am 13. Dezember noch Ständerat wäre,
nehmen wir an, Daniel Jositsch
schafft es nicht aufs Ticket,
würden Sie ihn wählen?
(Noser) Ja,
ich würde Daniel Jositsch wählen.
Zürich braucht einen Bundesrat,
so ist es,
das muss man nicht diskutieren.
Wenn die SP keinen Zürcher
aufs Ticket schreibt,
bin ich der Ansicht,
muss die Bundesversammlung
überlegen, was sie macht.
Acht Jahre haben Sie zusammen
im Ständerat politisiert.
Das war ein Bekenntnis dafür.
Frau Graf-Litscher,
wie viele haben wir im Moment?
Fünf Männerkandidaturen bei der SP?
Es ist noch keine Frau in Sicht,
oder wissen Sie mehr als ich?
Die Frist läuft noch.
Evi Allemann kommt noch?
Das müssen Sie Frau Allemann fragen.
Hätten Sie Freude, wenn sich noch
eine Frau melden würde
und aufs Ticket der SP käme?
Es ist völlig offen.
Wir haben viele
gute Parlamentarier-/innen.
Oder ehemalige oder
aus den kantonalen Regierungen.
Je grösser die Auswahl,
desto spannender wird es.
Wir werden es sehen an
der Fraktionssitzung Ende November.
Würden Sie Herrn Jositsch wählen?
Ich darf nicht mehr wählen
und das Ticket bestimmen die Neuen
unserer Fraktion.
Das haben wir so beschlossen,
das finde ich auch gut.
Denn sie wählen ja schlussendlich.
Wir Bisherigen dürfen an der
Fraktionssitzung noch dabei sein,
aber das Ticket wird von
der zukünftigen Fraktion bestimmt.
Das macht auch Sinn.
Danke, auch wenn Sie es mir sehr
schwer machen heute Abend.
Ich gebe es offen zu.
Ich gehe zu Michael Hermann,
der hilft mir jetzt ein wenig.
Die Diskussion
rund um den Bundesrat,
wenn ich das richtig zusammenfasse,
dann wird sich im Bundesrat
nicht viel verändern,
egal, wie die Wahl ausgeht.
Das sagte man 2007 auch.
Da hätten fast alle darauf gewettet,
dass Christoph Blocher
wiedergewählt wird.
V.a., weil es noch
einen Wahlsieg der SVP gab.
Es kam dann anders.
Es kann Überraschungen geben.
Wenn man in der Schweiz
Wetten abschliessen will,
wettet man am besten darauf,
dass es bleibt wie es ist,
dann gewinnt man meistens.
Ich gehe auch jetzt davon aus.
Trotzdem finde ich es
ein wenig spannender
und anders als vor vier Jahren.
Das ist hypothetisch, aber wenn
es eine neue Konstellation gibt
zwischen Rang 3 und 4, könnte
mittelfristig etwas passieren.
Dass die Grünen
in den Bundesrat kommen,
kann ich mir fast nicht vorstellen,
diesbezüglich hat Herr Ritter
ja etwas lanciert.
Die Parteien, die schon drin sind,
haben zusammen eine grosse Mehrheit
in der Bundesversammlung.
Sie haben wenig Interesse,
mehr Parteien ins Spiel zu bringen.
Aber Mitte und FDP, dort gibt es
plötzlich ein Interesse
auf der einen oder anderen Seite,
andere Mehrheiten zu machen.
Das könnte spannend werden.
Aber vielleicht erst,
wenn jemand zurücktritt.
Und nicht jetzt
bei der nächsten Wahl.
Sie sind der Chef der Zahlen,
aber ich habe eine Zahl im Kopf:
Im Moment sind im Bundesrat 71 %
des Wählerwillens abgebildet.
Ihr Wahlbarometer zeigt,
dass 60 % der Befragten
nicht zufrieden sind
mit der jetzigen Situation.
Ist es der Politik
ein bisschen egal?
Ich finde es spannend, dass man in
der Schweiz so stark darauf setzt,
dass ein Gewählter
nicht abgewählt werden darf.
Wenn man wählt,
ist es doch immer ein Risiko,
das man eingehen muss.
Es ist schon ein spezielles System,
dass man nicht
abgewählt werden kann als Bundesrat.
Vielleicht hat es
schon damit zu tun,
dass die Wahlbeteiligung bei uns
tiefer ist als in anderen Ländern.
Wenn man das Gefühl hat,
es komme ohnehin nicht darauf an,
wie die Zusammensetzung ist, weil
man sowieso nicht mitreden kann,
wer das Land führen kann,
dann findet man halt: "Okay".
Das finde ich nicht ganz problemlos.
Es ist halt unsere Tradition,
es gibt Schlimmeres,
aber eine Wahl
sollte schon Auswirkungen haben,
auch auf die Zusammensetzung
der Regierung.
Sonst sprechen wir
immer nur von den Sorgen.
Parteien bewirtschaften v.a. Sorgen,
sie müssen ja
keine Lösungen bringen.
Wenn es um die Exekutive ginge,
ginge es vielleicht mehr darum,
wer die besten Lösungen hat.
Das hätte Ruedi Noser gerne.
(Noser) Sie haben
unser System nicht verstanden.
Unser Bundesrat ist nicht
in diesem Sinne eine Regierung
wie z.B. in Deutschland,
sondern man muss mit jeder Lösung
vors Parlament.
Und das Parlament mehrt, mindert,
akzeptiert die Lösung oder nicht.
Die Regierung
hat gar nichts zu entscheiden.
Ausser, dass sie eigentlich
in der Lage sein müsste,
Reformlösungen,
Problemlösungen vorzuschlagen.
Sehr unpolitisch sogar.
Wenn man die AHV reformieren will,
muss man eine Vorlage bringen.
Wenn man Banken regulieren will,
muss man eine Regulierung bringen.
Aber das Parlament
entscheidet das in unserem Land.
Stimmt schon, aber ...
(Noser) Somit ist es gar nicht
so entscheidend,
ob die Regierung in jeder Sekunde
das Parlament
bis aufs letzte Promille abbildet
wie z.B. in Deutschland
oder Frankreich.
Wir müssen uns überlegen: Wollen wir
dieses System in unserem Land noch?
Das System hat
in der Vergangenheit dazu geführt,
dass die Schweiz bessere Lösungen
fand als der Rest Europas.
Und heute sind wir an einem Punkt,
wo wir nur noch schlechtere Lösungen
finden als der Rest Europas.
Deswegen bin ich
für einen starken Bundesrat,
der unabhängiger ist vom Parlament.
Genau, Sie haben vorhin für
einen starken Bundesrat plädiert,
also ist es offenbar
nicht ganz unwichtig,
wer dort drin sitzt.
Ja, aber sobald man
mit Abwahl bedroht ist,
muss man ständig Angst haben,
dass man wegen eines Vorschlags
abgewählt wird.
So schwächt man den Bundesrat.
Genau, ich sage nicht per se,
dass es ein Problem ist,
ich sage nur,
aus Sicht der Wählenden
kann man nicht mitbestimmen,
wer im Bundesrat ist.
Das macht die Wahl weniger spannend
als in anderen Ländern.
Ich habe etwas laufen lassen
zwischen Herrn Noser
und Herrn Hermann,
weil das etwas ist, womit ich heute
Abend echt nicht gerechnet habe.
Dass ihr euch ein bisschen
in die Wolle kriegt.
Ein bisschen.
Wir sind halt mitten in der Debatte.
Über etwas
möchte ich gern noch sprechen:
über den politischen Umgangston.
Diese Sendung hier
gibt es seit 30 Jahren,
wir haben kürzlich
Jubiläum gefeiert.
Man sieht manchmal auch
in dieser Sendung,
wie sich der Umgangston veränderte.
Oder eben nicht -
das diskutieren wir gleich.
Schauen wir kurz rein:
Das "Arena"-Studio am Freitagabend.
Schon in den Anfangszeiten
hielten die Kameras
Fehltritte und Eklats fest.
Etwa 1994 in der Sendung zur NEAT.
Als Bundesrat Adolf Ogi gegen
die Urnerinnen und Urner schiesst.
Ihr Urner müsst ja gar nicht sagen,
wir zahlen euch ja alles.
* Lautes Raunen im Publikum *
Die Strassen zu 100 % und ...
Oder als SP-Präsident
Peter Bodenmann
nach wenigen Minuten
das Studio verlässt.
... und allen anderen einen schönen
und unterhaltsamen Abend.
Herr Bodenmann,
eine überraschende Wende,
die wir hier erfahren.
Was möchten Sie dazu sagen,
Herr Hauser?
Danke vielmals,
dass Sie wenigstens gekommen sind.
13 Jahre später, 2008:
Alt Bundesrat Christoph Blocher
und seine Nachfolgerin
Eveline Widmer-Schlumpf
treffen aufeinander.
Zum ersten Mal
seit der Amtsübergabe.
Über 800'000 Zuschauer-/innen
verfolgen zu Hause gespannt
dieses TV-Ereignis.
Herr Blocher,
darf ich Sie bitten ...
Damit man leichter
eingebürgert werden kann.
* Sie sprechen durcheinander. *
Danke.
... jetzt versuchen Sie es
übers Gericht.
Der Punkt ist klar, danke.
Meine Herren, Frau Bundesrätin
fragte zurecht,
ob sie auch wieder mal
etwas sagen darf.
Die Presse
nimmt solche Ereignisse gerne auf.
Auch als 2016 der Europaexperte
Dieter Freiburghaus
kurzzeitig das Studio verlässt.
Mit Zahlen, Kontingenten, defacto
Schutzklauseln, kämen Sie weiter.
Herr Freiburghaus?
Herr Freiburghaus!
Diskussionsverweigerung.
Gerade vor Wahlen
wird auch heute hitzig diskutiert.
Bisweilen leidet darunter
die Verständlichkeit.
Wie hier
mit Ständeratskandidierenden.
Ich glaube, das können wir so
nicht stehen lassen.
Ich habe das vorhin schon mal
gesagt, jetzt nochmals:
Wir führen keine Diskussionen
über die Mandate.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir diskutieren über das Klima.
Aber auch in den Corona-Diskussionen
gehen die Wogen hoch.
Das müssen wir in diesem
verdammten Jahr verhindern.
Das scheisst mich an!
Bitte?
- Das scheisst mich an.
Das "Arena"-Studio, die Moderation,
die Politiker-/innen.
Vieles hat sich in den letzten
knapp 30 Jahren verändert.
Auch die Debattenkultur?
Ich möchte die Frage weitergeben.
Ich möchte aber zuerst festhalten,
dass ziemlich gelacht wurde
während dieses Einspielers.
Auch wenn es dem Moderator manchmal
körperliche Beschwerden bereitet,
selbst zu sehen,
wie alle durcheinander sprachen.
Sie waren ja selbst dabei.
Eine von 42 "Arena"-Sendungen, die
Sie bestritten haben, Ruedi Noser.
Sind Sie immer gerne gekommen?
Ja.
Ich würde auch nicht sagen,
dass sich die Debattenkultur
hier drin oder in unserem Parlament
stark verändert hat.
Aber was sich
fundamental verändert hat, ist,
wie das in die sozialen Medien
getragen wird
und was zurückgespielt wird.
Was sich die Leute da
z.T. zu schreiben erlauben.
Das hat sich fundamental verändert.
Wir gehen miteinander so um,
wie vor 30 Jahren.
Ich schätze den Kollegen Kuprecht
sehr, er mich auch.
Ab und zu sind wir gleicher Meinung,
ab und zu anderer.
Deswegen gehen wir trotzdem ein Bier
saufen, äh, trinken, Entschuldigung.
Das ist nicht das Problem.
Man hat nach wie vor
gute Beziehungen untereinander.
Aber wenn dann die Öffentlichkeit,
die sozialen Medien reagieren,
was da alles auf einen zukommt,
das hat sich fundamental verändert.
Vor zwölf Jahren war Instagram noch
kein Thema, TikTok gab es nicht.
Und heute läuft der Wahlkampf
über Instagram und TikTok.
Was sich auch geändert hat -
ich bin aber nur zwölf Jahre dabei:
Man sieht heute:
Ein Teil der Parlamentarier
fokussiert die ganze Arbeit
nur auf Twitter, Instagram.
Auf X.
- Dort sind sie die grössten Löwen.
Aber wenn man dann zählt,
wie viele Minuten sie
im Nationalrat oder Ständerat
oder in den Kommissionen sprechen,
dann sind sie eher kleine Löwen.
Das hat sich sehr, sehr entwickelt.
Man sieht Parlamentarier, die
eine Reihe an Mitarbeitern haben,
die nur die sozialen Medien pflegen.
Das finde ich extrem schade.
Aber tendenziell
ist die Debatte im Parlament
noch solide und respektvoll.
Auch der Umgang
mit den Nationalsprachen,
das ist auch relevant.
Wir debattieren
zumindest in zwei Sprachen.
Italienisch ist nie ein Thema.
Das generiert auch
eine besondere Dynamik.
Was sich verändert hat:
die Medienlandschaft
und die sozialen Medien.
Da mache ich mir Sorgen.
Wenn die nächste Legislatur einfach
nur durch Tweets gesteuert wird,
wird das kompliziert im Parlament.
Und auch in den Kommissionen,
weil alles vorher schon
durch Tweets lanciert wurde.
Aber überschätzt man das
nicht ein wenig?
Ich bin bei Twitter
ja auch mit dabei.
Ich selbst würde sagen,
das ist eine Blase.
Interessiert das irgendjemanden
im Thurgau,
der sich um das Rechte kümmern muss?
Ist das wahlentscheidend?
Ich denke,
ob jemand gewählt wird oder nicht
oder ob eine Partei
gewählt wird oder nicht,
hängt immer
von verschiedenen Faktoren ab.
Aber das, was Sie ansprechen,
da können wir uns manchmal
selbst an der Nase nehmen.
Wieso muss man alles irgendwie
auf die sozialen Medien stellen,
und wieso muss man überall
noch einen Kommentar abgeben?
Dann ist logisch, dass es noch
weitere Kommentare mit sich zieht.
Ich habe
bisher gute Erfahrungen gemacht,
indem ich mich
auf den sozialen Medien
zu diesen Themen nicht äusserte,
welche mich
in der Kommission beschäftigen.
Aber wenn jemand
über jemanden herzieht oder so,
muss man das versanden lassen
und nicht noch steigern.
Ich glaube,
das ist der grosse Unterschied.
Es geht um die persönliche
Inszenierung irgendwie.
Wir werden ja alle daran gemessen.
Da wünschte ich mir, dass man eher
wieder die Gesamtlösung sieht
und es nicht darum geht,
den einen Kopf
in den Vordergrund zu stellen.
Wir brauchen Lösungen
für unser Land.
Wir können uns selbst
an der Nase nehmen,
indem wir uns etwas zurücknehmen
in den sozialen Medien.
Eben, ich habe lange gesucht,
aber auf TikTok habe ich Sie
nicht gefunden, Alex Kuprecht.
* Lachen *
Ich bin weder auf TikTok,
noch auf Instagram, noch auf X,
ich habe nur ein Facebook-Profil.
Aber ich habe damit
noch nie etwas gemacht.
Insofern bin ich der Meinung,
man sollte jedem Parlamentarier
die sozialen Medien bei der Wahl
ins Parlament wegnehmen.
Das würde vieles erleichtern.
Ich habe manchmal das Gefühl,
es gibt viele Leute,
die brauchen das nur,
um sich selbst darzustellen.
Das machen sie,
weil ihre Leistungen im Parlament
sonst eher schwach sind.
Wollen Sie jemanden
namentlich erwähnen?
Vielleicht aus der eigenen Partei?
Nein, nein. Überhaupt nicht.
Ich habe nur manchmal dieses Gefühl.
Die nehmen ihre eigene Person
wahrscheinlich wichtiger
als ihre Aufgabe.
Das finde ich schade, denn das ist
nicht der Auftrag, den man hat,
wenn man ins Parlament gewählt wird.
Der Auftrag ist, sich für das Land
und das Volk einzusetzen
in seiner Funktion oder Kommission.
Es geht nicht darum,
wer schneller auf Twitter schreibt.
Michael Hermann, hat das, was auf
den sozialen Medien passiert,
wirklich einen Einfluss
auf das Wahlverhalten?
Ist es wichtig, mittelwichtig
oder gar nicht wichtig?
Das eine ist, dass gar nicht so
viele Leute in der Schweiz
dort dabei sind.
Die klassischen Medien
oder Face-to-Face-Gespräche
sind nach wie vor sehr wichtig.
Aber es ist wichtig für die Art
und Weise, wie Debatten verlaufen.
Das ist der grosse Unterschied.
Die sozialen Medien sind so etwas
wie ein Emotionsbeschleuniger.
Wenn man da drauf ist,
gibt es so eine Art Blitz,
der hin und her geht.
Die, die die heftigsten Reaktionen
auslösen,
bekommen die meisten Reaktionen.
Alle anderen verstummen.
Viele Journalisten
der konventionellen Medien
gehen dort recherchieren
und denken dann,
das sei die Realität.
Sie verwechseln die Realität
etwas mit dem, was dort passiert.
Dann spielen sie das
wiederum in die klassischen Medien.
Das prägt dann auch
die realen politischen Debatten.
Es bleibt nicht einfach
in den sozialen Medien,
sondern es wächst weiter hinaus
und deswegen verändert es die Art,
wie wir insgesamt diskutieren.
Thema Polarisierung, das wir
noch kurz ansprechen möchten.
Das haben Sie auch erforscht.
Wer ist toleranter,
die rechten Wähler mit den linken
oder die linken Wähler
mit den rechten?
Das ist die grosse Frage.
Grundsätzlich sind die Pole
weniger tolerant zueinander
als die Mitte.
Und man ist weniger tolerant
gegenüber der Mitte und der GLP.
Man hat geschaut,
was die Wähler/-innen
von den Wähler/-innen
der anderen Parteien halten.
Die grösste Antipathie ist zwischen
der SVP-Basis und der Grünen-Basis.
Die sind sich gegenseitig
spinnefeind.
Aber ansonsten, wenn man
über die Grünen hinausschaut,
ist es tendenziell so,
dass alle, die nicht SVP wählen,
am meisten negative Gefühle
gegenüber der SVP-Basis haben.
Gegen rechts
gibt es am meisten Antipathie.
Die Rechten selbst sind etwas
toleranter mit den anderen,
wenn es um Personen geht.
Es geht nicht um Hassreden
oder was auch immer,
das ist nur eine insgesamte
Einschätzung.
Vielen Dank, Michael Hermann.
Toleranz vorgelebt haben Sie heute
Abend in dieser Runde.
Ich weiss nicht,
wie viel das damit zu tun hat,
dass Sie nicht mehr antreten.
Hat es einen Zusammenhang?
Logischerweise
war es eine spezielle "Arena".
Zwischendurch gab es das eine
oder andere Wortgefecht.
Sie mit Herrn Hermann,
Sie mit Frau Graf-Litscher.
Fühlt man sich etwas entspannter,
wenn man den politischen Druck
und die Karriere hinter sich hat?
Also dass ich jetzt keinen Wahlkampf
habe, ist sicher entspannend.
Das kann ich
klar und deutlich sagen.
In Zürich
ist der Wahlkampf ziemlich deftig.
Es geht ziemlich lange,
es braucht viele soziale Medien,
sonst erreicht man die Leute nicht.
Es ist sehr intensiv.
Dass ich das nicht mehr habe,
ist fast schon Wellness.
Fast Wellness?
- Ja.
Sind Sie etwas melancholisch,
Frau Graf-Litscher?
Wobei, wenn ich das
richtig wahrgenommen habe,
werden Sie
das nicht so gross vermissen.
Ich lebe in der Gegenwart.
Die 18 Jahre, die ich im Parlament
mitgearbeitet habe,
habe ich sehr geschätzt.
Man muss sich immer bewusst sein,
man ist eine gewisse Zeit da
und dann tritt man
wieder ab von der Bühne.
Wie Alex Kuprecht sagte, jeder
von uns im Parlament ist ersetzbar,
aber als Mensch nicht.
Das ist meine Devise.
Ich freue mich auf die Zukunft
und blicke mit Dankbarkeit
auf die 18 Jahre zurück.
Werden Sie noch mehr Yoga machen?
- Mal schauen.
Es wird sicher einen grossen Platz
haben in meinem Leben.
Alex Kuprecht wird man v.a.
im Hockeystadion antreffen?
Ja, ich gehe sicher vermehrt
an Hockeyspiele, das ist klar.
Wie hat Udo Jürgens mal gesungen?
"Mit 66 fängt das Leben an".
Ich werde im Dezember 66,
war 33 Jahre in einem Parlament.
Die Hälfte meines Lebens.
Andere mussten zurückstecken
in dieser Zeit.
Jetzt ist Zeit für meine Familie,
meine Söhne, meinen Enkel.
Die werden Priorität haben.
Marco Romano, ich nehme an,
auch bei Ihnen wird
die Familie im Vordergrund stehen?
Sie sind auch noch
ein passionierter Skifahrer, oder?
Ja.
Lieber Abfahrt oder Slalom?
Keine Anspielung
auf politische Gegebenheiten.
Man könnte sagen, Riesenslalom.
Nein, Scherz beiseite,
wir sind Menschen, wie Edith sagte.
Indem wir gehen,
gibt das Platz für neue Menschen.
Ich durfte so jung ins Parlament,
weil die Vorherigen
nach zwölf Jahren aufgehört haben.
Das hat mir auch geholfen,
diesen Entscheid zu treffen.
Noch zur Debattenkultur:
Ich finde, es hängt nicht nur
von den Politikern ab,
sondern auch von den Journalisten.
Das ist jetzt
kein Lob an Herrn Brotz.
Im Wahlkampf generieren
die Journalisten auch immer wieder
Kämpfe, Diskussionen
und Streitigkeiten,
die dann im Parlament
gar nicht mal Realität sind.
Man erfindet Streit und generiert
ihn, weil man ein Publikum sucht.
Das hat sich auf die Qualität
der Berichterstattung übertragen.
Das hat sich in den letzten
zwölf Jahren massiv geändert.
Es ist viel oberflächlicher.
Es ist relevanter, was in einem
Tweet in 180 Zeichen gesagt wird
als was man im Rat sagt.
Ratsdebatten werden nicht verfolgt,
man schaut nur,
was die Leute tweeten.
Diese Frage muss sich
die Medienlandschaft in der Schweiz
selbst stellen.
Wir müssen nicht so wie Frankreich,
Italien oder Deutschland werden.
Wer wäre ich dann, wenn ich diese
Kritik nicht entgegennehmen könnte?
Falls Sie diese denn
an uns gerichtet haben.
An die Medienlandschaft,
privat und öffentlich.
Vielen Dank, ich habe es genossen,
dass Sie heute meine Gäste waren.
Ich wünsche Ihnen
von Herzen alles Gute,
in der kleinen Schweiz sieht man
sich nicht nur zweimal,
sondern mindestens dreimal.
Alles Gute.
Produziert wurde diese Sendung
von Severin Frohofer.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Wir sehen uns am Wahlsonntag selbst
und am Tag darauf in der
Nachwahlsendung vom 23. Oktober
vor und nach "10 vor 10".
Denken Sie v.a. an etwas,
das haben wir heute
schon mehrfach gehört,
auch von den jungen Menschen hier:
jede Stimme zählt.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
J. Engel, M. Krähenbühl,
B. Aldridge, C. Rey, R. Kolb